# 11.03 Микросервисы: подходы

Вы работаете в крупной компанию, которая строит систему на основе микросервисной архитектуры.
Вам как DevOps специалисту необходимо выдвинуть предложение по организации инфраструктуры, для разработки и эксплуатации.


## Задача 1: Обеспечить разработку

Предложите решение для обеспечения процесса разработки: хранение исходного кода, непрерывная интеграция и непрерывная поставка. 
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Облачная система;
- Система контроля версий Git;
- Репозиторий на каждый сервис;
- Запуск сборки по событию из системы контроля версий;
- Запуск сборки по кнопке с указанием параметров;
- Возможность привязать настройки к каждой сборке;
- Возможность создания шаблонов для различных конфигураций сборок;
- Возможность безопасного хранения секретных данных: пароли, ключи доступа;
- Несколько конфигураций для сборки из одного репозитория;
- Кастомные шаги при сборке;
- Собственные докер образы для сборки проектов;
- Возможность развернуть агентов сборки на собственных серверах;
- Возможность параллельного запуска нескольких сборок;
- Возможность параллельного запуска тестов;

Обоснуйте свой выбор.

---

**Ответ**:

### Gitlab + Vault by HashiCorp или SecretHub + Docker(Dockerfile)

Gitlab можно развернуть как на своих вычислительных мощностях, в облаке или SaaS. 

#### Git - работа с репозиториями

В Gitlab есть **Gitaly** - это внутренний сервис, который, грубо говоря, отвечает за взаимодействие web-морды, 
которую все видят, с Git.
**Gitaly** предоставляет API для web, строит хранилища репозиториев используя Git, 
короче под капотом управляет тем что мы используем.

#### gitlab-ci.yml - конфигурация пайплайнов

Конфигурация сборок осуществляется в файле **.gitlab-ci.yml**, который нужно расположить в корне проекта.
В нем можно описать правила(триггеры) на которые нужно запускать сборку проектов.
Можно также настроить глубже и описать триггеры для монорепозиториев, которые будут запускать деплои на уровне изменений
в каталогах.

**.gitlab-ci.yml** не имеет жесткой структуры, можно спокойно описать нужные кастомные шаги пайплайна(stages).

#### Gitlab-Runners - агенты сборки

Агенты сборки в Gitlab называются **Gitlab-Runner's**. Их рекомендуется размещать на отдельных от Gitlab-хостах, для
больших компаний можно использовать для этой цели Kubernetes. В агентах в принципе можно делать что угодно на этапе
отработки пайплайна, но обычно в продуктах с микросервисной архитектурой собирают проект, прогоняют тесты, собирают контейнер
и пушат его в docker-registry.

И конечно же агентам можно прописать [concurrent](https://docs.gitlab.com/runner/fleet_scaling/) и запускать по 
несколько штук одновременно.

#### Vault by HashiCorp или SecretHub - хранение секретов

Gitlab поддерживает из коробки только переменные. В целом для многих команд этого уже достаточно, но не для компаний с 
чувствительными данными. Финансовые организации, госсектор, компании работающие в сфере здравоохранения и просто компании
в которых есть DevSecOps-культура не могут позволить хранить всякие токены, ключи и пароли в открытом для всех
разработчиков доступе, поэтому можно интегрироваться с внешними инструментами хранения sensitive-data.

Как-то так =)

---

В принципе я мог бы написать еще про **Microsoft Azure DevOps**, но это уже история про облачные технологии.

## Задача 2: Логи

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа логов сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Сбор логов в центральное хранилище со всех хостов обслуживающих систему;
- Минимальные требования к приложениям, сбор логов из stdout;
- Гарантированная доставка логов до центрального хранилища;
- Обеспечение поиска и фильтрации по записям логов;
- Обеспечение пользовательского интерфейса с возможностью предоставления доступа разработчикам для поиска по записям логов;
- Возможность дать ссылку на сохраненный поиск по записям логов;

Обоснуйте свой выбор.

## Задача 3: Мониторинг

Предложите решение для обеспечения сбора и анализа состояния хостов и сервисов в микросервисной архитектуре.
Решение может состоять из одного или нескольких программных продуктов и должно описывать способы и принципы их взаимодействия.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Сбор метрик со всех хостов, обслуживающих систему;
- Сбор метрик состояния ресурсов хостов: CPU, RAM, HDD, Network;
- Сбор метрик потребляемых ресурсов для каждого сервиса: CPU, RAM, HDD, Network;
- Сбор метрик, специфичных для каждого сервиса;
- Пользовательский интерфейс с возможностью делать запросы и агрегировать информацию;
- Пользовательский интерфейс с возможность настраивать различные панели для отслеживания состояния системы;

Обоснуйте свой выбор.

## Задача 4: Логи * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы используемые в задаче пишут логи в stdout. 

Добавить в систему сервисы для сбора логов Vector + ElasticSearch + Kibana со всех сервисов обеспечивающих работу API.

### Результат выполнения: 

Docker-compose файл запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081 по которому доступна Kibana.
Логин в Kibana должен быть admin пароль qwerty123456


## Задача 5: Мониторинг * (необязательная)

Продолжить работу по задаче API Gateway: сервисы используемые в задаче предоставляют набор метрик в формате prometheus:

- Сервис security по адресу /metrics
- Сервис uploader по адресу /metrics
- Сервис storage (minio) по адресу /minio/v2/metrics/cluster

Добавить в систему сервисы для сбора метрик (Prometheus и Grafana) со всех сервисов обеспечивающих работу API.
Построить в Graphana dashboard показывающий распределение запросов по сервисам.

### Результат выполнения: 

docker compose файл запустив который можно перейти по адресу http://localhost:8081 по которому доступна Grafana с настроенным Dashboard.
Логин в Grafana должен быть admin пароль qwerty123456

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---