# 6.6. Troubleshooting

## Задача 1

Перед выполнением задания ознакомьтесь с документацией по [администрированию MongoDB](https://docs.mongodb.com/manual/administration/).

Пользователь (разработчик) написал в канал поддержки, что у него уже 3 минуты происходит CRUD операция в MongoDB и её 
нужно прервать. 

Вы как инженер поддержки решили произвести данную операцию:
- напишите список операций, которые вы будете производить для остановки запроса пользователя
- предложите вариант решения проблемы с долгими (зависающими) запросами в MongoDB

---

**Ответ**:


`db.currentOp()` - буду использовать для того, чтобы найти зависшую операцию.

`db.killOp()` - буду использовать для того, чтобы прервать выполнение команды

`maxTimeMS()` - буду использовать для того, чтобы ограничить время на выполнение CRUD-операций. 

Подробнее: [MongoDB - maxTimeMS](https://www.mongodb.com/docs/manual/reference/operator/meta/maxTimeMS/) 

## Задача 2

Перед выполнением задания познакомьтесь с документацией по [Redis latency troobleshooting](https://redis.io/topics/latency).

Вы запустили инстанс Redis для использования совместно с сервисом, который использует механизм TTL. 
Причем отношение количества записанных key-value значений к количеству истёкших значений есть величина постоянная и
увеличивается пропорционально количеству реплик сервиса. 

При масштабировании сервиса до N реплик вы увидели, что:
- сначала рост отношения записанных значений к истекшим
- Redis блокирует операции записи

Как вы думаете, в чем может быть проблема?

---

**Ответ**:

Мне как бывшему backend-разработчику пока непонятно какой это может быть кейс, когда количество истекших ключей в redis
(вернее их отношение относительно всех ключей), растет пропорционально количеству реплик сервиса. 
Может быть это какое-нибудь приложение связанное с транзакциями на финансовой бирже... Просто интересно.

Кажется, что ответ заключает в том что **redis блокирует операции записи**, если количество истекших ключей **больше 25%**, 
для того чтобы почистить истекшие ключи.

Redis проверяет отношение истекших ключей к живым каждые 100 миллисекунд случайным образом выбрав 20 ключей.

Подробнее: [Latency generated by expires](https://redis.io/docs/reference/optimization/latency/#latency-generated-by-expires)


## Задача 3

Вы подняли базу данных MySQL для использования в гис-системе. При росте количества записей, в таблицах базы,
пользователи начали жаловаться на ошибки вида:
```python
InterfaceError: (InterfaceError) 2013: Lost connection to MySQL server during query u'SELECT..... '
```

Как вы думаете, почему это начало происходить и как локализовать проблему?

Какие пути решения данной проблемы вы можете предложить?

---

**Ответ**:

Скорее всего, дело в том, что BLOB-данные больше, чем значение `max_allowed_packet`, 
чтобы избежать подобных проблем нужно увеличить значение `max_allowed_packet`.

> If the cause is none of those just described, you may be experiencing a problem with BLOB values that are larger 
than max_allowed_packet, which can cause this error with some clients. Sometime you may see an ER_NET_PACKET_TOO_LARGE
error, and that confirms that you need to increase max_allowed_packet.

Подробнее: [B.3.2.3 Lost connection to MySQL server](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/error-lost-connection.html)

## Задача 4


Вы решили перевести гис-систему из задачи 3 на PostgreSQL, так как прочитали в документации, что эта СУБД работает с 
большим объемом данных лучше, чем MySQL.

После запуска пользователи начали жаловаться, что СУБД время от времени становится недоступной. В dmesg вы видите, что:

`postmaster invoked oom-killer`

Как вы думаете, что происходит?

Как бы вы решили данную проблему?

---

**Ответ**:

Нехватает памяти и Linux убивает процесс **PostgreSQL**.

1. Поставил бы строгий режим overcommit'ов в виртуальной машине `sysctl -w vm.overcommit_memory=2`.
2. Убедился бы что субд работает в отдельном сервере без соседей.
3. Увеличил бы память, если ее мало.

Подробнее: [18.4.4. Linux Memory Overcommit](https://www.postgresql.org/docs/9.6/kernel-resources.html)
