# 5.2. Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами

### Задача 1

* Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов.
* Какой из принципов IaaC является основополагающим?

**Ответ на 1 вопрос**:

> 1. Уменьшение ошибок из-за человеческого фактора при развертывании инфраструктуры за счет того что конфигурация храниться в виде кода и она постоянна(версии зафиксированы на всех уровнях: ОС, утилиты и библиотеки).
> 2. Уменьшение времени развертывания за счет того что все действия по установке происходят автоматически.
> 3. Увеличение скорости за счет автоматизации рутинных задач.
> 4. Более прозрачная и легкая поддержка и развитие инфраструктуры. Для того чтобы понять как работает продукт и на каком стеке он работает достаточно взглянуть на описание виртуальной машины.
> 5. Увеличение надежности за счет создания песочных сред идентичных к боевым.

**Ответ на 2 вопрос**: 

> Я думаю что основополагающий принцип IAAC это **ускорение производства и вывода продукта на рынок - T2M(Time2Market)**.
> А второй и третий принципы(**стабильность среды, устранение дрейфа конфигураций** и **более быстрая и эффективная разработка**) являются базой для уменьшения **T2M**.

### Задача 2

* Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?
* Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?

### Задача 3

Установить на личный компьютер:

* VirtualBox
* Vagrant
* Ansible

Приложить вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в markdown.

### Задача 4

Воспроизвести практическую часть лекции самостоятельно.

* Создать виртуальную машину.
* Зайти внутрь ВМ, убедиться, что Docker установлен с помощью команды

```commandline
docker ps
```