# 7.3. Основы и принцип работы Terraform

## Задача 1. Создание backend Amazon S3 (необязательно, но крайне желательно).

Если в рамках предыдущего задания у вас уже есть аккаунт AWS, то давайте продолжим знакомство со взаимодействием
terraform и aws. 

1. Создайте S3 bucket, IAM-роль и пользователя от которого будет работать terraform. Можно создать отдельного пользователя,
а можно использовать созданного в рамках предыдущего задания, просто добавьте ему необходимы права, как описано 
[здесь](https://www.terraform.io/docs/backends/types/s3.html).
1. Зарегистрируйте backend в terraform-проекте как описано по ссылке выше. 

## Задача 2. Инициализируем проект и создаем workspace. 

1. Выполните `terraform init`:
    * если был создан backend в S3, то terraform создаст файлы state'ов в S3 и запись в таблице dynamodb.
    * иначе будет создан локальный файл со state.  
1. Создайте два workspace `stage` и `prod`.
1. В уже созданный `aws_instance` добавьте зависимость типа instance от workspace, что бы в разных workspace'ах использовались разные `instance_type`.
1. Добавим `count`. Для `stage` должен создаться один экземпляр `ec2`, а для `prod` два. 
1. Создайте рядом еще один `aws_instance`, но теперь определите их количество при помощи `for_each`, а не `count`.
1. Что бы при изменении типа instance не возникло ситуации, когда не будет ни одного instance добавьте параметр жизненного цикла `create_before_destroy = true` в один из ресурсов `aws_instance`.
1. При желании поэкспериментируйте с другими параметрами и ресурсами.

В виде результата работы пришлите:
* Вывод команды `terraform workspace list`.
* Вывод команды `terraform plan` для workspace `prod`.