# 5.3. Введение. Экосистема. Архитектура. Жизненный цикл Docker контейнера

## Задача 1

Сценарий выполнения задачи:

- создайте свой репозиторий на https://hub.docker.com;
- выберете любой образ, который содержит веб-сервер Nginx;
- создайте свой fork образа;
- реализуйте функциональность:
запуск веб-сервера в фоне с индекс-страницей, содержащей HTML-код ниже:
```
<html>
<head>
Hey, Netology
</head>
<body>
<h1>I’m DevOps Engineer!</h1>
</body>
</html>
```
Опубликуйте созданный форк в своем репозитории и предоставьте ответ в виде ссылки на https://hub.docker.com/username_repo.

**Ответ**:

> index.html - кошмарный файл. Семантика html нарушена конкретно.

1. Ссылка на [Dockerfile](nginx/Dockerfile)
2. Ссылка на [index.html](nginx/index.html)
3. Ссылка на [папку с полным примером](nginx) 

Сборка образа:

```commandline
railsakhaviev@Rails-iMac nginx % docker build -t sahaviev/webserver:1.0.0 .
```

Запуск докер контейнера:

```commandline
railsakhaviev@Rails-iMac nginx % docker run -d -p 80:80 sahaviev/webserver:1.0.0
```

Остановка докер контейнера:

```commandline
railsakhaviev@Rails-iMac nginx % docker stop sahaviev/webserver:1.0.0
```

Загрузка контейнера в docker hub:

```commandline
railsakhaviev@Rails-iMac nginx % docker image push sahaviev/webserver:1.0.0
```

Ссылка на образ в docker hub: https://hub.docker.com/repository/docker/sahaviev/webserver

## Задача 2

Посмотрите на сценарий ниже и ответьте на вопрос:
"Подходит ли в этом сценарии использование Docker контейнеров или лучше подойдет виртуальная машина, физическая машина?
Может быть возможны разные варианты?"

Детально опишите и обоснуйте свой выбор.

--

Сценарий:

- Высоконагруженное монолитное java веб-приложение;
- Nodejs веб-приложение;
- Мобильное приложение c версиями для Android и iOS;
- Шина данных на базе Apache Kafka;
- Elasticsearch кластер для реализации логирования продуктивного веб-приложения - три ноды elasticsearch, два logstash и две ноды kibana;
- Мониторинг-стек на базе Prometheus и Grafana;
- MongoDB, как основное хранилище данных для java-приложения;
- Gitlab сервер для реализации CI/CD процессов и приватный (закрытый) Docker Registry.

**Ответ**:

- Высоконагруженное монолитное java веб-приложение;
> Да. Не делал никогда именно с Java-приложениями, но думаю это первый шаг к микросервисной архитектуре для проектов монолитов.
> Однозначно придется на старте отделять базу данных (и если есть кэш сервер, сервер очередей и т.д.) в разные контейнеры и самый 
> легкий способ это сделать будет использование docker-compose.
- Nodejs веб-приложение;
> Да. Тут сам бог велел - Node.JS использует только 1 ядро процессора, поэтому докер позволит дополнительно реализовать
> масштабируемость проекта.
- Мобильное приложение c версиями для Android и iOS;

## Задача 3

- Запустите первый контейнер из образа ***centos*** c любым тэгом в фоновом режиме, подключив папку ```/data``` из текущей рабочей директории на хостовой машине в ```/data``` контейнера;
- Запустите второй контейнер из образа ***debian*** в фоновом режиме, подключив папку ```/data``` из текущей рабочей директории на хостовой машине в ```/data``` контейнера;
- Подключитесь к первому контейнеру с помощью ```docker exec``` и создайте текстовый файл любого содержания в ```/data```;
- Добавьте еще один файл в папку ```/data``` на хостовой машине;
- Подключитесь во второй контейнер и отобразите листинг и содержание файлов в ```/data``` контейнера.

## Задача 4 (*)

Воспроизвести практическую часть лекции самостоятельно.

Соберите Docker образ с Ansible, загрузите на Docker Hub и пришлите ссылку вместе с остальными ответами к задачам.