# 11.02 Микросервисы: принципы

**Предисловие**:

Фитбэк: данные вопросы не имеют прямого(косвенное - да) отношения к тому о чем говорили на лекции.

---


## Задача 1: API Gateway 

Предложите решение для обеспечения реализации API Gateway. Составьте сравнительную таблицу возможностей 
различных программных решений. На основе таблицы сделайте выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Маршрутизация запросов к нужному сервису на основе конфигурации
- Возможность проверки аутентификационной информации в запросах
- Обеспечение терминации HTTPS

Обоснуйте свой выбор.

---

**Ответ**:

В задачи нет требований к системе в целом. Важно знать какую она должна держать нагрузку.
Для обоснования какого конкретного гипотетического решения предположим что это проект который перешел на
микросервисную архитектуру с ~100 тысяч пользователями в сутки.

Я вижу несколько разных подходов решения задачи:

1. Настроить Nginx в режиме балансировщика нагрузки, Nginx позволяет обеспечить терминацию SSL и проверку авторизации 
в отдельном микросервисе.
2. Настроить HAProxy. Также позволяет обеспечить терминацию SSL и проверку авторизацию с помощью Lua-скриптов, возможно
не только с ними.
3. LVS, я его никогда не настраивал, поэтому не могу ничего сказать о нем и не выбираю для решения задачи.
4. Использовать облачные балансировщики нагрузки. Они по понятным причинам подходят для сloud-решений, тоже исключаются.
5. Велосипедный: написать приложение, которое будет шлюзом на HTTPS, проверять авторизацию и перенаправлять уже расшифрованные запросы на другие сервисы.

Первые три - балансировщики нагрузки. Они дают необходимую по задаче функциональность и 
по сути и являются API Gateway'ми.Последний самописный вариант не рассматриваю как 
production-решение также.

Мой выбор для решения задачи на данный момент будет Nginx, потому что:

Плюсы:

1. даже в сравнительном анализе он неплохо может выполнять роль балансировщика нагрузки.
2. относительно легок в конфигурации.
3. скорее всего точно есть в имеющейся архитектуре и по нему с будет экспертиза в команде.
4. соответствует требованиям поставленной задачи.

Минусы: 

1. Nginx(HAProxy тоже) в случае использования как API Gateway будет единой точкой отказа. 
Для того чтобы решить эту проблему делают кофигурацию на сетевом уровне с keepalived балансировкой.

## Задача 2: Брокер сообщений

Составьте таблицу возможностей различных брокеров сообщений. На основе таблицы сделайте обоснованный выбор решения.

Решение должно соответствовать следующим требованиям:
- Поддержка кластеризации для обеспечения надежности
- Хранение сообщений на диске в процессе доставки
- Высокая скорость работы
- Поддержка различных форматов сообщений
- Разделение прав доступа к различным потокам сообщений
- Простота эксплуатации

Обоснуйте свой выбор.

---

**Ответ**:

Features / Message Brokers | RabbitMQ | Apache Kafka | Redis
--- |----------|--------------|-----
Поддержка кластеризации | Есть | Есть | Есть
Хранение сообщений на диске | Есть 2 процесса msg_store_persistent(диск) и msg_store_transient(память) | Есть | Есть, но не из под коробки и в целом нужно настраивать. Менее надежное решение чем другие.
Высокая скорость работы | От 4000 до 10 000 сообщений в секунду. Относительно Kafka медленный. | Дерзко быстрый. 1 миллион сообщений в секунду | Думаю, да. Потому что базово Redis хранит все в памяти. 
Поддержка различных форматов сообщений | Нет | Нет | Нет
Разделение прав доступа к различным потокам сообщений | Есть. В кролике очереди это шаблоны по которым можно отлавливать сообщения с разными ключами | - | -
Простота эксплуатации | - | В дополнение к Kafka необходимо устанавливать и эксплуатировать его зависимости ZooKeeper - это минус. Хотя в новых версиях ее нет | -

Поддержка различных форматов сообщений - что это значит? 
По-моему, все сообщение в вышеуказанных технологиях строки, поэтому ответ "нет". Сериализацию JSON, XML и т.д. в строку я не считаю поддержкой разных форматов.

## Задача 3: API Gateway * (необязательная)

### Есть три сервиса:

**minio**
- Хранит загруженные файлы в бакете **images**
- S3-протокол

**uploader**
- Принимает файл, если он картинка сжимает и загружает его в **minio**
- POST: **/v1/upload**

**security**
- Регистрация пользователя POST: **/v1/user**
- Получение информации о пользователе GET: **/v1/user**
- Логин пользователя POST: **/v1/token**
- Проверка токена GET: **/v1/token/validation**

### Необходимо воспользоваться любым балансировщиком и сделать API Gateway:

**POST /v1/register**

- Анонимный доступ.
- Запрос направляется в сервис security POST /v1/user

**POST /v1/token**

- Анонимный доступ.
- Запрос направляется в сервис security POST /v1/token

**GET /v1/user**

- Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/
- Запрос направляется в сервис security GET /v1/user

**POST /v1/upload**

- Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/
- Запрос направляется в сервис uploader POST /v1/upload

**GET /v1/user/{image}**

- Проверка токена. Токен ожидается в заголовке Authorization. Токен проверяется через вызов сервиса security GET /v1/token/validation/
- Запрос направляется в сервис minioGET /images/{image}

### Ожидаемый результат

Результатом выполнения задачи должен быть docker compose файл запустив который можно локально выполнить следующие команды с успешным результатом.
Предполагается что для реализации API Gateway будет написан конфиг для NGinx или другого балансировщика нагрузки который будет запущен как сервис через docker-compose и будет обеспечивать балансировку и проверку аутентификации входящих запросов.
Авторизаци

```commandline
curl -X POST -H 'Content-Type: application/json' -d '{"login":"bob", "password":"qwe123"}' http://localhost/token
```

**Загрузка файла**

```commandline
curl -X POST -H 'Authorization: Bearer eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJzdWIiOiJib2IifQ.hiMVLmssoTsy1MqbmIoviDeFPvo-nCd92d4UFiN2O2I' -H 'Content-Type: octet/stream' --data-binary @yourfilename.jpg http://localhost/upload
```

**Получение файла**

```commandline
curl -X GET http://localhost/images/4e6df220-295e-4231-82bc-45e4b1484430.jpg
```

---

#### [Дополнительные материалы: как запускать, как тестировать, как проверить](https://github.com/netology-code/devkub-homeworks/tree/main/11-microservices-02-principles)

---

**Ответ**:


### Материалы которые мне помогли

1. Deploying NGINX as an API Gateway, Part 1 - https://www.nginx.com/blog/deploying-nginx-plus-as-an-api-gateway-part-1/
2. Пример реализации Nginx API Gateway на GitHub - https://github.com/Pungyeon/docker-nginx-example
3. Using HAProxy as an API Gateway, Part 1 - https://www.haproxy.com/blog/using-haproxy-as-an-api-gateway-part-1/
4. Пример реализации HAProxy API Gateway на GitHub - https://github.com/haproxytechblog/haproxy-jwt-vagrant
